> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [horse.im](https://horse.im/248)

> 1. 记得很清楚那个春节内心的愤怒，陆续一直有写点什么，也持续不敢忘。宣判出来，十分失望，因为整个判决我其实只

1.

记得很清楚那个春节内心的愤怒，陆续一直有写点什么，也持续不敢忘。宣判出来，十分失望，因为整个判决我其实只关心两点，一个是铁链女自己是否能被救，这种救，显然一是不能承认婚姻合法，二是离开徐州甚至江苏；二是否有公职人员担责，虽然上上下下这个地区的公职人员都应该坐牢，但是期待值太高，只是有人承担略高的后果，对整个社会的压迫阶层还是能有点威慑吧。

发了条简短的推：

> 1. 救人才是重点。我觉得铁链女没有被救。 2. 婚姻竟然被承认，真是没法更恶劣了。

2.

昨天发现时间线完全错乱了。有个人说就跟吃饭是人的基本需求一样，讨老婆也算云云 … 我早就屏蔽的账户，但是引发了大量的讨论，觉得十分无趣。真的，十分无趣。

公共讨论确实是个 “纯粹付出”，它需要有一种讨论的心态，需要 “自行发言”，需要拿出自己的小议程出来，需要主动的建构。纯粹的反对本身很难 “价值化”，甚至，参与到了一个错误的议程里面，反而让应该讨论的消失了。

也就是说，在具体讨论中，人们必须 “主张”。发了一条推：

> 最大的搅混水方式，以及傻逼最傻逼和最恶毒的点，是：直接把议题拉到最下限。（不是一个而是一群。） 于是人们不得不忙着骂这个和这些傻逼恶棍。于是，这个议题应该成为公共讨论的部分就消失了。 傻逼恶棍再一次锁住铁链女，在公共言论层面。如同它们在实际中锁住女性一样。

其实，“农村男性也要结婚，也有性需求” 这个话题在铁链女议题正当红的时候，就尘嚣甚上。翻炒这个冷饭，还是觉得可惜了一次讨论的机会。

3.

一个朋友发圈，征询同意后，我 copy 到了推特，这里也存档一下，算是对极权做法的一种分析。认真的讨论还是会有更多转发，也小热闹，于是不得不顺手又拉黑了一些人。公共讨论的疲惫感确实是越来越明显。┑(￣Д ￣)┍

存档：

> 经过和多位友人沟通后 基本达成一些共识
> 
> 案子的核心原点是承认婚姻有效。如果婚姻是无效的 那么 虐待就是故意伤害 生娃就是强奸。绝非九年那么简单。但如果承认婚姻是有效的，那么也就这样了，在虐待罪这个罪名下，已经算是重判了。
> 
> 这个案子得说一句 也不是没考虑民意，毕竟在拐卖这个问题上，虽然过了追诉期，还是判了几个。算是在这个维度上顺了一下民意。
> 
> 但承认婚姻有效后，除了其实是轻判外，还会发生很可怕的未来。女方已被鉴定为精神残疾，那么未来她大概率会被认定无民事行为能力，大概率董某作为丈夫会被视为监护人。也就是说，至少离婚这件事就不用想了。董某怎么可能以监护人的身份要求和董某离婚呢。也就是说，她将面临一个无尽的地狱未来。
> 
> 能不能宣布婚姻无效呢？这事原则上得当事人自己提出来。当事人当下又是精神残疾，就不存在提出这个选项。唯一的指望就是发现当初她的签字并非她本人签字。但根据这次一审，恐怕还真是她自己签的。能不能说当时她签字是属于无行为能力的状态下呢？事隔这么多年，怕是很难证实了。
> 
> 我与某位友人的看法一致，这个宣判还是考虑了一些所谓的 “民意”。等于告诉当地其实相当多的拐卖婚姻家庭：你们不要搞虐待，或者搞了别被人发现捅到网上，这样就不会治你们虐待的罪。至于婚姻本身，放一百个心，我们承认了。
> 
> 一个糟糕的可怕的维稳的判定

4.

又一个朋友发一个重审的请愿活动，我秒转，同时也秒撤销了转发。即便是精卫填海这种徒劳的事情，大家也还是各自做自己的努力吧。

我这些年，很不喜欢一些 “积极” 做法，因为很多很多年下来，应该是已经可以得到结论了：这是极权，面对极权首先要 “反对” 极权本身。

这是有很多细节的，其中一个细节点在于，否认极权的合法性。而很多做法本身，看着在寻求公义，但是是在承认极权政府合法性，并且在极权系统逻辑之下的操作，我自己是完全不接受的了。关键是，我认为这样的做法，是强化了极权。

很年轻时候应该也会有过这样的错误，但是我现在的认识是这样，可能也不一定对，只是大家各自选择吧。

5.

很乏味，就是一个很具体的人永远锁在了那里，而我们看着这一层层锁链如何实施、如何加固，而她就一直面目鲜明的在那里。

同样，另一个声援的女性消失了，有一个 “乌衣” 这样的名字，非常模糊的一直飘着。

这有抽象的极权的罪恶，也有具体的，丰县所有公务人员尤其警察系统的罪恶。