> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [caminodetexas.substack.com](https://caminodetexas.substack.com/p/cc8?r=1fsibu)

> 我等说不上英雄，只是为了让人生上一个阶梯的蝼蚁，在那样一个不伦不类的时空中，在一些不伦不类的人看来，这已经是一种冒犯。幸运的是，那种生活教会了我们多坚持五分钟，让我们知道一分钟的勇敢什么也改变不了。

1980 年代的中国有不少通过考研改变自己命运的年轻人。越到社会底层，各种人为的障碍越多，但最后坚持下来的往往不是那些最聪明的人，而是最有勇气和毅力的人。很多天分比我们高、条件也比我们好的人遇到阻力就放弃了，一生憋闷在他们不喜欢的地方重复他们不愿过的生活，现在已经到了退休年龄。

Thanks for reading 《困而学之》! Subscribe for free to receive new posts and support my work.

**✓**

那时候，基层单位领导权力很大。我们要考研究生，领导不干， 其中有位兄弟考了三年，去了北大，成为我们的楷模。前两年他并不是没考上，而是考上了领导不放档案，人走不了。他的用功程度，接近头悬梁锥刺股。 这么强的动力来源于两次失败的恋爱。我们一起瞎混的另一位哥们儿有俩妹妹，长得都很漂亮，那位要考研的兄弟先后爱上了人家俩妹妹，被先后谢绝，理由相同，是说他大专毕业，学历有点低。这成了他考研的巨大动力。

第一年考，领导不同意。 他去外面民办公司开证明报了名，对自己信心不足，报了个成都的民族学院，算是试水，初试考过了，领导不干，当然走不了。 第二年，领导还是不让考，他又到外面公司开证明报上名，但信心大了，报了北京一家研究院，又考上了。那个研究院系统派录取人员到考生所在地面试。接到通知后，他不敢让来人去单位，就找朋友商量。大家的一致意见是要好好招待。 他妈在家门口摆冰糕摊子，从没有接待过这么重要的客人，就托朋友请了个厨师，提前几天，购买酒菜。他跟弟弟妹妹，打扫卫生，买涂料把家里刷了一遍。

他弟弟五大三粗，干活肯下力; 妹妹小巧伶俐，是街道上的漂亮姑娘，嘴又甜，肩负起招待客人的重任。大哥是她的骄傲，也是她们家的骄傲。后来，说起那天的事，他说来的领导很平易近人，看他们一家很重视，也没有问多么难的问题，饭桌上夸他是有志青年，要培养成才，让他等录取通知。录取通知来了，但领导还是不让走。 他弟弟大怒，要去领导下班骑车路过的桥上把领导掀到护城河里去。但两人经过思想斗争，放弃了犯罪计划，改行曲线救国，调到了另一个有熟人的单位。 第三年，新单位领导给他开了证明信，他信心更足，就报了北大，又考上了。

如果第一年考上，领导就放行的话，他那时都快毕业了。青春就这么蹉跎了两年。 在我们那个小地方，考上北大是个轰动的事件，他成了街坊邻里家喻户晓的人物。 也让我们这些在人生低潮中徘徊的同侪看到曙光，坚定了打拼的信心。 一时间，放歌纵酒，好不快活。 但我们那哥们儿的俩妹妹仍然没有爱上他。

我在一所中学教书，去找学校领导，说要考研，被领导断然拒绝。书记是退伍军人，天不怕地不怕，有天被我从自行车上拽下来理论，他威胁叫他练体育的儿子来收拾我。那时候，二十来岁，年轻气盛，准备好随时跟运动员打一场恶战。但直到考上北大离开，也没有见他公子长什么样。现在老人家早已退休了。校长是位知识分子，喜欢在师生面前炫耀他在北京师大与毛主席女儿李敏同学的经历，讲话不像书记那么粗鲁，多少有些文学色彩。他在教师大会讲，我们学校不是研究生的摇篮，决不允许任何人去考。我坐在下面默念，那就看我们怎么把这个鬼地方变成研究生的摇篮吧。

本来还有四个同事表示要考，一位山东大学毕业，一位北京师大毕业，一位华东师大毕业，一位山东师大毕业，我是只进修过专科。有一天，那位山大毕业的同事写了一英语单词，问我是什么意思，我说不认识。他说是 “宪法” 的意思。他能背诵美国宪法，对一本英汉辞典记得八九不离十，后来与山大一位教授的女儿谈上朋友。那位北京师大毕业的同事相当聪明，他的梦想就是回到北京，记得在我第一次去北京前，他说走在北京的街上就像走在电影里一样。可惜，他们俩最先放弃了。

过了暑假，教务主任找我谈话，说现在要搞教育改革，你看你也没有本科学历，不能上岗了，我们要重新给你安排岗位。学校里能做的岗位不多，先是被安排到食堂打杂，一个星期就被辞退了，又被安排到校办工厂。那是一家生产民用涂料的工厂，在学校的角落有个厂房。厂长本来是位化学老师，见过些世面，知道不管让我做什么，都不是长久之计，所以还是安排打杂，先是做送货工和监工，后来又做讨债员。工厂车间改建，与几位民工轮大锤，把指头粗的钢筋砸直，焊成架子。课间会有学生来看热闹。一天午休，化验员拿来一封信，说是我教过的一个学生让她转交给我。信中大致是说，他们不知道发生了什么，但站在远处看我轮锤，心里很难过，也不敢走近问，希望老师高兴起来。虽然岁月久远，记忆依稀，每念及这件事，仍倍感温暖。

那段时光莫名其妙地很快乐。尤其是去工地讨债，骑一辆破摩托车，在城市一些尘土飞扬的角落到处跑，跟各色工头斗智斗勇，看到校园看不到的世相。往往人生最窘迫的时候不是已经坠落到谷底，而是在坠落的过程中。那时候的感觉，就是已经落到了谷底，除非自己在脚下刨坑，否则每走一步，都只能是往上走了。

校长一幅老子看你能蹦多高的姿态，对我们免谈考研的事。革命进入低潮，看各种各样的书，把有些章节一遍一遍地抄写，跟一位早年从印尼归国的英语老师苦学英语，也曾考虑过去建立不久的海南省闯荡，或者像聊城孔繁森那样去支援西藏。但最终还是决定去北京。校长仍然是横在前途上的一根断木。我跟另外两位坚持考研的同事决定不再蹉跎下去，要合力把它移开。我们仨组织起来，夜晚不定期去校长家探望，动之以情，晓之以理。万事开头难，第一次去的时候，心中忐忑，但在校长家的门厅踢爆了一只暖水瓶后，就一块石头落地，知道没有回头路了，只是不知道何时才有柳暗花明的一天。

在那个时空中，经常会有一种被挤压的感觉，但像一只强壮的弹簧，反弹的力量更大，随时能把压力弹到一边去。偶尔在路上遇到校长，他会把头扭到一边，不屑一顾的样子。但我会以我选择的方式让他看到我。被人踩在脚下已是不幸，如果连被正眼看的机会都没有了，就等于彻底不存在了，就像奈保尔讲的那种允许自己变成什么也不是的人——一个 nothing。一个寒冷的早晨，那辆破摩托车折腾了半天才打着火，看见校长从教学楼前的雪松旁走过，便加大油门冲过去，猛然停在他面前几尺的地方，看他瞬间来不及掩饰恐惧的神情，心中有一丝罪恶的快感。无论在白天还是在夜晚，时时想成为校长的噩梦。

与其说那是一种斗争，不如说是一种挣扎，时常产生难以抑制的道德失败感。在出现意外状况的时候，尤其如此。校长夫妇不生育，家中有一养女，正上高中。每次路上遇到，她都会远远地微笑着喊老师，就象其他懂礼貌的学生一样。有一次，考研的同伴半夜躲在校长家黑洞洞的楼道等他回家论理，正值校长女儿下自习夜归，黑暗中猛然看到他，被吓得惊叫。那时候，他为了励志，已经好几个星期没有剃须，可以想见当时的恐怖场景。至今想起来，仍对那个无辜的女孩子心有愧疚。

不管是斗争，还是挣扎，都是为了让人生上一个阶梯。那时候，会找到所有能找到的历史、文学、人物、语言来鼓励自己，甚至会出现超现实主义的组合，同时用毛主席语录和艾默生的话为自己打气。当时的知识结构和价值观就是这样，有营养也有毒药，但最重要的是永不放弃。无数次频临绝望的境地， 无数次不断坚持的五分钟，改变了我们的人生。冬去春来，我们把那个地方变成了研究生的摇篮。我去了北大，另外一位同伴去了北理工。多年以后，人生又上了些阶梯，那些挣扎都算不了什么了。偶尔想起来，甚至有点旁观者的感觉，像看别人经历过的故事。一个年轻人，除了青春和梦想什么都没有，失去的无非是锁链。

到北大后，经常遇到考过三次研的那位兄弟。他恋爱结婚，毕业后在北京扎下根。有一年，他打电话说，“有件事，你一定要来，我妹妹结婚，说请你去。” 婚礼很热闹，他妹妹不再是几年前小姑娘的模样，但仍然像高中时一样嘴甜，见面就大哥长大哥短。

如今，那位兄弟已经成了著名学者，他女儿都大学毕业了。那年在北京重逢，约好在人大地铁站等他开车来接。我正站在路边张望，等他说的黑色尼桑轿车，背后传来熟悉的声音，转身看他竟跟十几年前一样。去餐馆吃饭，他看了眼菜谱，冲服务员说：“去做个白菜炖豆腐，放几片五花肉。 其他慢慢看。 “服务员有点发懵，说要到后面问一下厨师能不能做。 服务员一离开，他说：“这是我们奋斗考研的时候，你最喜欢吃的菜。 “这么多年过去，很多东西都忘了，但永远忘不了两个除了青春和梦想什么都没有的青年在家乡蜂窝煤炉子旁边一起吃白菜炖豆腐的场景。

考上研究生以后离开家乡，在北京呆了些年头，又来到美国，有了自己的职业团队，能跟聪明勤奋的人一起做事情。有个岁末，一位员工在起草的年终祝辞中引用了艾默生的话：“A hero is no braver than an ordinary man, but he is brave five minutes longer。” 大意是说，英雄并不比常人更勇敢，只是比常人多勇敢五分钟。这句似曾相识的话又让我想起三十年前跟几位兄弟考研的往事。我等说不上英雄，只是些为了让人生上一个阶梯的蝼蚁，在那样一个不伦不类的时空中，在一些不伦不类的人看来，这已经是一种冒犯。幸运的是，那种生活教会了我们多坚持五分钟，让我们知道一分钟的勇敢什么也改变不了。

Thanks for reading 《困而学之》! Subscribe for free to receive new posts and support my work.

**✓**