> 本文由 [简悦 SimpRead](http://ksria.com/simpread/) 转码， 原文地址 [chat.openai.com](https://chat.openai.com/chat/b4a06199-7c5b-4690-9a52-6fea04c9d504) Q:pod 扩容或缩容用什么命令？（）

要对 Kubernetes 中的 Pod 进行扩容或缩容，您可以使用以下命令之一：

1.  **kubectl scale**：该命令可用于更改 Pod 的副本数。例如，要将名为 `my-pod` 的 Pod 扩展到 3 个副本，可以运行以下命令：
    
    ```
    kubectl scale --replicas=3 deployment/my-pod
    ```
    
    您也可以缩小 Pod 的副本数，只需将 `--replicas` 参数的值设置为所需的数量即可。
    
2.  **kubectl edit**：该命令可用于编辑 Pod 的 YAML 文件并
    

Q:Pod 的管理对象 Deployment、DaemonSet 和 Job 是面向有状态还是无状态的服务？

Deployment、DaemonSet 和 Job 是面向无状态服务的管理对象。

Deployment 管理的是一组 ReplicaSet，用于确保 Pod 的副本数始终保持在所需的数量。Deployment 不涉及对 Pod 的状态进行持久化或管理。

DaemonSet 用于在 Kubernetes 集群中的每个节点上运行一个 Pod 实例。这些 Pod 实例通常用于在集群中运行后台服务，例如日志收集器或监控代理。DaemonSet 不涉及对 Pod 的状态进行持久化或管理。

Job 用于在 Kubernetes 集群中运行一次性任务，例如批处理任务或数据处理任务。Job 可以确保任务成功完成，但通常不涉及对 Pod 的状

Q: 以下哪些是有状态集？（ A、Job B、DaemonSet C、StatefulSet D、Deployment

以下是有状态集：

C、StatefulSet

A、Job，D、Deployment 和 B、DaemonSet 都是面向无状态服务的管理对象，而只有 C、StatefulSet 是面向有状态服务的管理对象。StatefulSet 是用于管理有状态服务的控制器，它为每个 Pod 分配唯一的标识符，使得在 Pod 重新调度或升级时，可以保持其稳定的网络标识符和存储标识符。这使得在有状态服务中使用持久性存储更加容易。

Q:k8 s service 中的 cluster ip 和名称是不是唯一的？

是的，Kubernetes Service 中的 Cluster IP 和名称都是唯一的。

Cluster IP 是一个虚拟的 IP 地址，用于在 Kubernetes 集群内部的 Service 之间进行通信。它由 Kubernetes 分配，并与 Service 关联。同一命名空间内的 Service 的 Cluster IP 必须是唯一的，但不同命名空间的 Service 可以使用相同的 Cluster IP。

Service 的名称在每个命名空间中也必须是唯一的，因为 Service 名称是 DNS 条目

Q:k8s cluster ip 能不能被 ping 通？

在 Kubernetes 中，Cluster IP 是一个虚拟的 IP 地址，用于在集群内部的 Service 之间进行通信。默认情况下，Cluster IP 只能在 Kubernetes 集群内部进行访问，因此在集群外部无法直接 ping 通。

如果您想从集群外部访问 Service，可以使用 Kubernetes 提供的其他方法，例如 NodePort、LoadBalancer 或 Ingress 等，具体取决于您的需求和部署环境。如果您只需要测试 Cluster IP 是否工作，可以使用 `kubectl` 命令在集群内部的 Pod 中执行 `ping` 命令进行测试。例如，可以在 Pod 中执行以下命令来测试 Cluster IP：

```
kubectl run testpod --image=busybox --rm -it --restart=Never -- sh -c "ping <cluster-ip>"
```

其中 `<cluster-ip>` 指代您要测试的 Cluster IP。这将启动一个临时的测试 Pod，并在其中执行 `ping` 命令以测试 Cluster IP 是否可用。

Q: 删除 Pod 时要让数据不会丢失，该如何做？

在删除 Pod 时，如果您想保存 Pod 中的数据以便以后使用，可以考虑以下几种方法：

1.  **使用持久卷（Persistent Volume）**：使用持久卷可以将 Pod 中的数据与 Pod 实例分离，从而避免在删除 Pod 时数据丢失。您可以将数据存储在持久卷中，然后将持久卷与 Pod 绑定。当您删除 Pod 时，持久卷不会被删除，因此您可以在以后的 Pod 实例中使用相同的持久卷。
    
2.  **使用数据卷（EmptyDir）**：如果您需要在多个容器之间共享数据，可以使用数据卷。数据卷是一种特殊的存储卷，用于在 Pod 内部共享数据。当您删除 Pod 时，数据卷也会被删除，但如果您有其他 Pod 实例正在使用相同的数据卷，数据不会丢失。
    
3.  **使用命令行工具**：如果您只需要在删除 Pod 之前保存一些数据，您可以使用 `kubectl cp` 命令将数据复制到本地计算机。该命令可以将文件从容器复制到本地计算机，或将本地文件复制到容器中。在删除 Pod 之前，您可以使用此命令将数据复制到本地计算机。
    

Q:docker 的服务发现有哪些？（）。 ○A、zookeeper ○B、zabbix ○C、kafka ○D、Consul+registrator

Docker 的服务发现主要有以下几种方式：

*   **Consul + registrator**: Consul 是一个分布式的服务发现和配置系统，可以用于发现和注册 Docker 容器的服务，registrator 则是用于在容器启动或停止时更新 Consul 注册表的工具。
*   **Docker Swarm**: Docker Swarm 是 Docker 官方提供的容器编排工具，其中包括一个内置的服务发现功能，可以通过 DNS 名称来自动查找服务。
*   **etcd**: etcd 是一个高可用的键值存储系统，也可以用于服务发现和配置管理。
*   **Apache ZooKeeper**: ZooKeeper 是一个开源的分布式协调服务，也可以用于服务发现和配置管理。
*   **Kubernetes**: Kubernetes 是一个广泛使用的容器编排和管理平台，也包含一个内置的服务发现功能。

在这些选项中，A、zookeeper 和 C、kafka 都是分布式协调系统，可以用于服务发现和配置管理，但通常不会被直接用于 Docker 的服务发现。B、zabbix 是一个网络监控系统，不是服务发现工具。因此，正确答案为 D、Consul + registrator。

Q:centos 系统对于 root 用户系统默认的 umaskf 值是什么？

在 CentOS 系统中，对于 root 用户，默认的 umask 值是 0022。

umask 是一种文件模式创建屏蔽方式，它定义了在创建新文件或目录时将从权限位中屏蔽哪些位。默认情况下，umask 的值是 0022，这意味着在创建新文件时，权限位中屏蔽了写入权限（第三个数字）和执行权限（第二个数字），但仍保留了读取权限（第一个数字）。对于新创建的目录，权限位中屏蔽了所有权限，但仍允许读取和执行。

您可以使用 `umask` 命令来查看或更改当前用户的 umask 值。如果您以 root 用户身份登录到 CentOS 系统中，运行 `umask` 命令应该返回 0022。

Q:centos 用什么命令找出占用 io 读写很高的进程（）。 A、top B、vmstat C、iostat+iotop D、sar

C、iostat + iotop 命令可以用于找出占用 IO 读写很高的进程。

*   `iostat` 命令用于显示系统磁盘输入输出的统计信息，包括每个磁盘的传输速率、平均响应时间和 I/O 请求队列长度等。
*   `iotop` 命令用于监控正在进行的磁盘 I/O 操作，可以实时显示每个进程的磁盘 I/O 读写情况。

您可以使用以下命令来查找占用 IO 读写很高的进程：

```
iostat -x 1 5     # 每秒显示一次 IO 统计信息，连续显示 5 次
iotop             # 实时显示磁盘 I/O 操作
```

使用 `iostat` 命令可以确定系统上是否存在 I/O 瓶颈，使用 `iotop` 命令可以找出占用磁盘 I/O 很高的进程，从而确定具体的问题进程。另外，`top` 命令也可以用来查看进程的 CPU 和内存使用情况，但无法直接显示磁盘 I/O 操作的情况。

Q:centos 默认的文件描述符是多少？（） A、65536 B、65535 C、2048 D、1024

在 CentOS 系统中，默认的文件描述符数量是 1024。

文件描述符（File Descriptor）是 Unix 和类 Unix 系统中对文件、管道、套接字等文件类型的统一抽象，每个文件都对应着一个唯一的文件描述符。在 Linux 系统中，文件描述符的范围是从 0 到 1023，其中 0、1、2 分别预留给标准输入、标准输出和标准错误输出，因此实际可用的文件描述符数目为 1021。如果需要使用更多的文件描述符，可以通过修改系统内核参数来增加文件描述符数量，或者使用 ulimit 命令临时调整某个进程的文件描述符数量限制。

要查看当前系统中的文件描述符数量限制，可以使用 `ulimit` 命令。例如，要查看当前用户的文件描述符数量限制，可以运行以下命令：

```
ulimit -n
```

默认情况下，输出应该为 1024。

Q:centos 仃 ssh scp 命令消除每次询问 yes/no 的方法是在 ssh_config 中加什么？（） A.StrictHostKeyChecking yes B.StrictHostKeyChecking no C.PermitRootLogin yes D、PermitRootLogin no

在 CentOS 中消除 SSH 和 SCP 命令每次询问 yes/no 的方法是将 `StrictHostKeyChecking` 设置为 `no`，可以通过编辑 SSH 的配置文件 `ssh_config` 来实现。具体方法如下：

1.  以管理员身份使用文本编辑器打开 `/etc/ssh/ssh_config` 文件，例如使用 vim 编辑器：
    
    ```
    sudo vim /etc/ssh/ssh_config
    ```
    
2.  找到 `StrictHostKeyChecking` 一行，如果该行被注释掉了，就将其取消注释（删除行首的 `#` 符号），并将其值设置为 `no`：
    
    ```
    StrictHostKeyChecking no
    ```
    
3.  保存文件并退出编辑器。
    

完成上述操作后，以后再次使用 SSH 或 SCP 命令连接到其他主机时，就不会再询问是否确认主机的指纹了。注意，关闭 `StrictHostKeyChecking` 可能会带来一定的安全风险，因为无法保证连接的主机身份是否真实有效，因此在实际使用中应该谨慎考虑。

Q:sshd 禁止 root 直接登录如何实现？（）。 A.PasswordAuthentication yes B.PermitRootLogin yes C、PermitRootLogin no D、Passwordauthentication no

要禁止 `root` 用户直接登录 SSH 服务，可以通过修改 `/etc/ssh/sshd_config` 文件来实现。具体方法如下：

1.  以管理员身份使用文本编辑器打开 `/etc/ssh/sshd_config` 文件，例如使用 vim 编辑器：
    
    ```
    sudo vim /etc/ssh/sshd_config
    ```
    
2.  找到 `PermitRootLogin` 一行，将其值设置为 `no`：
    
    ```
    PermitRootLogin no
    ```
    
3.  保存文件并退出编辑器。
    

完成上述操作后，`root` 用户就无法直接登录 SSH 服务了，必须使用其他用户先登录系统，然后再通过 `su` 命令切换到 `root` 用户。这样做可以增强系统的安全性，因为 `root` 用户的密码很容易被黑客猜测或者暴力破解，禁止直接登录可以降低系统遭受攻击的风险。

Q:Centosi 查看程序占用带宽最高的命令是什么？（）。 A、itop B、nethogs C、top D、nload

在 CentOS 中，可以使用 `nethogs` 命令查看程序占用带宽最高的情况。`nethogs` 命令可以实时监测网络流量，并显示当前占用带宽最高的进程、进程的 PID、进程所属的用户、进程所在的应用程序等信息。

要安装 `nethogs` 命令，可以使用以下命令：

```
sudo yum install nethogs
```

安装完成后，可以通过以下命令使用 `nethogs`：

```
sudo nethogs
```

执行该命令后，可以看到一个实时的列表，列出了当前占用带宽最高的进程和相关信息，可以按下方向键上下滚动列表，并使用 `q` 键退出 `nethogs`。

需要注意的是，`nethogs` 命令需要在 root 权限下运行，因为它需要访问系统网络接口。

Q:centos? 如何限制普通用户更改密码？（）。 A.chmod 511 /usr/bin/passwd B.chmod 611 /usr/bin/passwd C.chmod 411 /usr/bin/passwd D.chmod 111 /usr/bin/passwd

在 CentOS 中，可以通过修改 `/etc/pam.d/passwd` 文件来限制普通用户更改自己的密码。具体方法如下：

1.  以 root 身份使用文本编辑器打开 `/etc/pam.d/passwd` 文件，例如使用 vim 编辑器：
    
    ```
    sudo vim /etc/pam.d/passwd
    ```
    
2.  在文件中找到 `password` 行，注释掉该行中的 `nullok` 选项。该选项表示允许空密码，注释掉该选项后，就禁止了普通用户使用空密码更改自己的密码。
    
    ```
    # password    sufficient    pam_unix.so sha512 shadow nullok try_first_pass use_authtok
    password    sufficient    pam_unix.so sha512 shadow try_first_pass use_authtok
    ```
    
3.  保存文件并退出编辑器。
    

修改完成后，普通用户就无法使用空密码更改自己的密码了。如果用户在更改密码时使用空密码，会提示错误信息。

需要注意的是，虽然上述方法可以限制普通用户更改自己的密码，但仍然允许 root 用户更改密码。如果需要限制 root 用户更改密码，可以使用其他方法，例如将 `/usr/bin/passwd` 文件的权限设置为 700，这样只有 root 用户才能执行该文件。

Q:centos 禁用 ctrl+alt+del 重启系统的方法？（）。 A、修改 rc.local B、修改 sshd config C、修改 / etc/inittab D、删除 ctrl-alt-del.target

在 CentOS 中禁用 Ctrl+Alt+Del 快捷键重启系统的方法是修改 `/etc/systemd/system/ctrl-alt-del.target` 文件。具体方法如下：

1.  以 root 身份使用文本编辑器打开 `/etc/systemd/system/ctrl-alt-del.target` 文件，例如使用 vim 编辑器：
    
    ```
    sudo vim /etc/systemd/system/ctrl-alt-del.target
    ```
    
2.  在文件中加入 `Inactive` 选项，表示禁用 Ctrl+Alt+Del 快捷键：
    
    ```
    [Unit]
    Description=Ctrl-Alt-Del
    Documentation=man:systemd.special(7)
    DefaultDependencies=no
    Requires=multi-user.target
    Conflicts=rescue.target
    After=multi-user.target rescue.target
    Inactive=1
    ```
    
3.  保存文件并退出编辑器。
    

修改完成后，Ctrl+Alt+Del 快捷键就被禁用了，不再能用于重启系统。

需要注意的是，CentOS 7 和 CentOS 8 中使用的 init 系统不同，修改方法也有所区别。在 CentOS 7 中，可以修改 `/etc/inittab` 文件来禁用 Ctrl+Alt+Del 快捷键；在 CentOS 8 中，需要修改 `/etc/systemd/system/ctrl-alt-del.target` 文件。

Q:SSH 远程登录几次失败后自动结束会话的命令是什么？（）。 A、配置 password requisite B、配置 pam tally2.so C、配置 MaxAuthTries D、配置 TMOUT

SSH 远程登录几次失败后自动结束会话的命令是配置 `MaxAuthTries`。

`MaxAuthTries` 是 SSH 配置文件中的一个参数，用于指定在进行身份验证时，最多允许的尝试次数。一旦尝试次数达到指定值，会话将被自动结束。

要配置 `MaxAuthTries`，可以编辑 SSH 配置文件 `/etc/ssh/sshd_config`，找到 `MaxAuthTries` 参数所在的行，取消注释并设置一个适当的值，例如：

```
MaxAuthTries 3
```

这表示最多允许尝试 3 次身份验证。配置完成后，保存文件并重启 SSH 服务，使配置生效。

Q:IPV4 中 / 26 的子网掩码是什么？（）

IPv4 中 /26 子网掩码是 255.255.255.192。

在 IPv4 网络中，子网掩码用于划分网络和主机地址。子网掩码中的 1 指示网络部分，0 指示主机部分。/26 表示子网掩码中有 26 个连续的 1，其余的位数为 0，也就是：

11111111.11111111.11111111.11000000

将上面这个二进制数转换为十进制，就是 255.255.255.192，也就是 /26 的子网掩码。这个子网掩码可以用于划分一个包含 64 个 IP 地址的网络，其中有 62 个可用的主机地址，2 个保留的地址。

Q:TCP 协议有几次握手和几次挥手？（）

TCP 协议中建立连接需要三次握手，释放连接需要四次挥手。

三次握手指的是客户端和服务器在建立连接时需要交换的三个数据包。具体来说，客户端向服务器发送 SYN 包，服务器回复 SYN-ACK 包，最后客户端回复一个 ACK 包，建立连接。

四次挥手指的是在断开连接时需要交换的四个数据包。客户端向服务器发送 FIN 包，服务器回复 ACK 包，然后服务器发送 FIN 包，客户端回复 ACK 包，最终断开连接。

握手过程的目的是建立可靠的双向通信信道，挥手过程的目的是终止通信并释放资源。

Q:MTU 值普遍是多少？

MTU（最大传输单元）指的是网络中能够承载的最大数据包大小。在以太网中，MTU 的默认值是 1500 字节，也就是说，网络中传输的数据包大小不能超过 1500 字节。

不过，MTU 值在不同的网络环境中可能会有所不同。例如，在 VPN 网络中，由于需要加密数据包，MTU 值通常会降低到 1400 字节以下，以保证网络性能和稳定性。此外，在一些局域网和广域网环境中，MTU 值也可能会根据网络设备和配置进行调整。

Q: 交换机划分 VLAN 的作用是什么？（）。 提高安全 防止病毒 多设几个网段 隔离冲突域和广播域

交换机划分 VLAN 的主要作用是隔离冲突域和广播域，从而提高网络的可靠性和安全性。

在一个物理网络中，所有的设备都共享同一个广播域和冲突域。这意味着，如果一个设备发生冲突或广播风暴，将会影响到整个网络的性能和可用性。而通过将交换机划分成多个 VLAN，可以将不同的设备划分到不同的虚拟网络中，从而隔离不同的广播域和冲突域。这样，即使一个设备发生冲突或广播风暴，也只会影响到同一 VLAN 内的设备，而不会影响到整个网络。

此外，VLAN 也可以提高网络的安全性。通过将不同的设备划分到不同的 VLAN 中，可以限制设备之间的通信，从而防止未经授权的访问和数据泄露。同时，VLAN 还可以为不同的用户和应用程序提供不同的安全策略，从而保护网络的安全性。

Q: 下面关于 nagiosi 和 zabbix. 监控的说法不正确的是？（） A、Zabbix 工具可以归类为监视应用程序，该应用程序可以作为开源来使用，用于监视 VM （虚拟机），网络和服务器的性能，还可以监视计算机上的 CPU 利用率，网络利用率和磁盘 消耗。 B、Nagios 是另一种监视工具，它也可以作为开放源代码使用，用于连续监视 IT 组件 (例如网 络，基础架构和系统），还用于检查安装在网络中的系统的运行状况。 C、Nagios 工具是连续监视工具 D、zabbix 工具是连续监视工具

选项 D 不正确。Zabbix 工具是一种持续监控工具，而非 “连续监控工具”。

Q: 以下哪个软件不属于中间件？（）。 A、db2 B、Jboss C、weblogic D、glasshfish

D、glassfish 不属于中间件，它是一个开源的 Java 应用服务器，用于部署 JavaEE 应用程序。而中间件是指介于操作系统和应用程序之间的软件，包括应用服务器、消息队列、缓存服务器、数据库等。

Q: 以下不属于 K8s 的端口是？（）。 A、hostPort B、nodePort C、targetPort D、cluster port

Kubernetes（K8s）中不存在 “cluster port” 这个概念。因此，以下不属于 K8s 的端口是：D、cluster port。

Q:k8s 除了 flannel、calico 等常用插件以外，以下还有哪个是属于 K8s 插件的？（） A、host B、none C、Weave D、bridge

Weave 是一个常用的 K8s 插件，用于容器网络和服务发现。

Q:31.K8S HYPERLINK "https://www.centosdoc.com/docker/97.html"DaemonSet5Deployment 的区别，以下说法不正确的是（） Deployment 部署的副本 Pod 会分布在各个 Node 上 deployment 每个 Node 都可能运行好几个副本 daemonset 每个 Node 上最多只能运行一个副本 D、 daemonset 每个 Node 上可以运行多个副本

以下说法不正确的是：daemonset 每个 Node 上最多只能运行一个副本。

DaemonSet 是 Kubernetes 中的一种资源对象，用于在所有（或一些）节点上运行一个 Pod 的副本，而不是分布在各个 Node 上，且每个 Node 上都需要运行一个副本。因此，DaemonSet 每个 Node 上可以运行多个副本，而不是最多只能运行一个副本。

Q: 以下对 K8S 说明不正确的是（） A、K8S 是一个完备的分布式系统支撑平台 B、K8S 不具有完备的集群管理能力 C、强大的故障发现和自我修复能力 D、透明的服务注册和服务发现机制

选项 B 不正确。K8S 具有完备的集群管理能力。

Q: 对 ConfigMap 配置映射说法不正确是？ A、k8s 提供了一种内建机制，将存储在 etcd 中的 configmap 通过 Volume 映射的方式变成目标 pod 内的配置文件，不管目标 pod 调度到哪台服务器上都会完成自动映射。 B、如果 ConfigMap 中的 key-value 数据被修改，则映射到 Pod 中的 “配置文件 " 也会随之自动更 新。 C、配置映射能够提供如 ingress 的功能 D、k8 s ConfigMap) 成了分布式系统中最为简单化的一种简单方案

选项 C 不正确。ConfigMap 主要用于将容器或 Pod 需要的配置数据提供给它们，包括字符串、键值对、整个配置文件或 JSON 数据等。ConfigMap 本身并不提供 Ingress 功能，但可以在 Ingress 对象中使用 ConfigMap，将其作为注释注入到 Ingress 中。

Q: 以下不是 k8s 集群外访问集群内部的服务方式是？ A、Ingress B、cluster ip C.NodePort D、hostNetwork

D、hostNetwork 是一种容器与宿主机共享网络空间的方式，不是一种集群外访问集群内部服务的方式。

Q: 以下关于 ingress. 工作原理说法不正确的是？（） ingress 可以简单理解为服务的服务 B、暴露 service 的三种方式 ClusterlP、NodePort 与 LoadBalance ingress. 只能做 7 层路由转发 D、ingress 不包含 loadbalance

以上说法不正确的是：C、NodePort 不属于 ingress 工作原理，NodePort 是一种将 service 暴露到 Node 节点上的方式。正确答案是：C。

Q:*36.k8 s masterl 由哪些模块组成（）【多选题】 A、APIServer B、schedule C、controller-manager D、etcd E、kube-proxy

k8s master 由以下模块组成：

*   APIServer
*   etcd
*   controller-manager
*   scheduler

所以正确答案是 A、B、C、D。kube-proxy 是运行在每个 worker 节点上的组件，不是 master 组件。

Q:k8s node 由以下模块组成：

k8s node 由以下模块组成：

1.  kubelet：负责与 k8s master 通信，接收 Pod 等资源对象的配置信息，并管理 Pod 的生命周期。
2.  kube-proxy：负责在 node 上实现 Service 的负载均衡和代理，使 Service 能够被集群内部访问。
3.  container runtime：运行容器的后端，如 Docker、rkt 等。

Q: 网络中三个私有网段分别是什么？

在 IPv4 网络中，三个私有网段分别是：

*   10.0.0.0/8：这是一个单一的网络地址空间，可以分配超过 1 亿个唯一的 IP 地址。这个地址空间可以分成更小的子网，例如 10.1.0.0/16 和 10.2.0.0/16 等等。
    
*   172.16.0.0/12：这个地址空间由 16 个连续的 / 20 子网组成，每个子网最多支持 65534 个主机地址。这些子网可以进一步划分成更小的子网，例如 172.16.1.0/24 和 172.16.2.0/24 等等。
    
*   192.168.0.0/16：这个地址空间也是一个单一的网络地址空间，可以分配超过 6.5 万个唯一的 IP 地址。这个地址空间可以分成更小的子网，例如 192.168.1.0/24 和 192.168.2.0/24 等等。
    

Q:kubernetes: 集群有几种 P 地址？（）【多选题】 A、Node IP B、host ip C、Pod IP D、service ip E、Cluster IP

undefined